### CC Madhya 19.205

> তং মত্বাত্মজমব্যক্তং মর্ত্যলিঙ্গমধোক্ষজম্ ।\
> গোপিকোলূখলে দাম্না ববন্ধ প্রাকৃতং যথা ॥২০৫॥

> taṁ matvātmajam avyaktaṁ\
> martya-liṅgam adhokṣajam\
> gopikolūkhale dāmnā\
> babandha prākṛtaṁ yathā

*तम्*—उन्हें (श्रीकृष्ण को); *मत्वा*—मानकर; *आत्मजम्*—अपना पुत्र; *अव्यक्तम्*—अप्रकट; *मर्त्य-लिङ्गम्*—मानो नश्वर रूप में प्रकट; *अधोक्षजम्*—इन्द्रियों की अनुभूति से परे; *गोपिका*—माता यशोदा; *उलूखले*—ऊखल से; *दाम्ना*—रस्सी से; *बबन्ध*—बाँध दिया; *प्राकृतम्*—एक सामान्य बालक; *यथा*—की भाँति।

**"'यद्यपि श्रीकृष्ण इन्द्रियानुभूति से परे हैं और मनुष्यों के लिए अप्रकट हैं, तथापि वे भौतिक शरीर सहित मनुष्य का वेश धारण करते हैं। इस प्रकार माता यशोदा उन्हें अपना पुत्र मानती रही, और उसने भगवान् श्रीकृष्ण को रस्सी से एक काठ के ऊखल में बाँध दिया, मानो वे एक सामान्य बालक हों।'**

श्रीमद्भागवत (10.9.14) का यह श्लोक भगवान् श्रीकृष्ण के माता यशोदा के समक्ष स्वयं को एक सामान्य बालक के रूप में प्रकट करने के सन्दर्भ में है। वे एक नटखट बालक की भाँति माखन चुराते और माखन की मटकियाँ फोड़ते हुए खेल रहे थे। माता यशोदा विचलित हो उठी और उसने भगवान् को मसाले कूटने के काम आने वाले ऊखल में बाँधना चाहा। दूसरे शब्दों में, उसने पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को एक सामान्य बालक माना।
